1、先看提问，带着问题看题目。
2、关键词、行文脉络
3、优选明确选项

坑
1、无中生有的不选
2、非重点的不选(比如、举例子)
3、相对温和的，过于绝对的不选
4、相对表述不明确的，优先选择表述明确的

逆向思维
1、很多人认为、大多数人认为、传统观点认为、。。。此类转折后的语句若太长则可把别人的观点反过来，
就能得到正确的观念。

1.转折之后是重点，典型的标志词需要掌握，但是不需要死记硬背，只要通过做题进行了解即可。
2.逆向思维需要注意两个标配：一是很多人认为/传统理论认为/别人认为；
二是转折表述，两个标配均出现的时候才能够运用，正确做法即将别人的观点反
过来。
3.错误选项特征：转折前、无中生有、背景和例子均不能选。
4 优选相对的表述，绝对的表述一般不选。 
5.表述不明确的选项不选（对比）。


重点词语之主题词

1.文段围绕其展开
2.一般高频出现
3.多为名词
4.前有引入或后有解释说明

注意：主题词是重点词语的辅助技巧，同时也需要使用行文脉络解题。如
果实在无法分析文段脉络，才能够单一地使用主题词，一般情况下两种方法要结合使用。

1.运用主题词的时候需要注意文段可能有两个主题词，例如本题强调的是政治责任和个人道德之间的关系。


因果关系
1、典型格式：因为……所以……
2、理论要点：正确选项中需包含文段主题词。
3、干扰选项：范围扩大/缩小/偷换。
4、因果标志词：根据考试频率的高低进行分布。



1.转折、因果关联词及重点位置。
2.逆向思维的用法：两个标配同时存在时可以使用此方法。
3.主题词的特征：主题词是辅助的解题小技巧，题目较难或选项纠结时，可
以使用此方法。 4.中心理解题正确及错误选项的特征：
（1）站在命题人的角度看，正确选项不一定是文段中一模一样的句子，也
有可能是同义替换。 （2）错误选项特征有：无中生有、转折前、结论前、背景引入、例子等。
5.复习时要看每一章节后的思维导图，针对思维导图中不明白的知识点回放
课程。
