必要条件关系

典型格式：只有,才
理论要点：
必要条件是重点
必要条件即“只有”和“才”之间的部分

必要条件：
1.典型格式：只有，才，即“只有 A 才 B”。比如“只有好好学习，
才能成功上岸”，“好好学习”为重中之重，“成功上岸”是未来想要达到的目标，
非重点，为意义表述，故“只有”和“才”之间的“A”为重点。
2.言语不考查前后推理，一般也不考查充分条件。如果出现表示充分条件的
词语，一般是表述过于绝对，比如“只要来听欧阳的课，就能够上岸”。
3.最新考点常省略“只有”，“只有”“才”不一定同时出现。“好好学习，才
能成功上岸”等同于“只有好好学习，才能成功上岸”，“才能”之前的必要条件
为重点

知识链接：对策常考很重要
标志词：
1.应该、应当、必须、需要、亟须、亟待+做法
2.通过/采取，手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能
3.呼吁、倡导、提倡、提醒、建议+做法
4.前提、基础、保障

2.对策标志词：按照考查频率从高到低的顺序排列。 （1）应该、应当、必须（需多注意）、需要、亟须、亟待+做法：考查最多，
类似于英语中的情态动词，比如 can、should、must。 （2）通过/采取。。。手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能：通过名
词引导对策。
（3）呼吁、倡导、提倡、提醒、建议+做法：通过动作/动词引导对策，考
查较少。（4）前提、基础、保障：通过名词引导对策，考查较少，看到这类题型后 要会辨别。比如“只有好好学习，才能成功上岸”等于“好好学习是上岸的前提
3
4 /基础/保障”。
3.对策标志词在选项和文段中均有可能出现，要多加注意。标志词仅为重点
词的一部分，需要结合行文脉络判断


1.当文段中只有“提出问题-分析问题”的部分时，可以自己推导，“解决问
题”通常会作为正确答案出现在选项里。
2.分两种情况： （1）现在非物质文化遗产濒临灭绝，原因在于人们保护意识不强。“现在-
濒临灭绝”为提出问题，“原因在于”为分析原因，选项中如出现对策，即应该
加强保护意识，可直接锁定正确答案。
（2）现在非物质文化遗产濒临灭绝，据统计某文化遗产仅剩下 5 件。“现
在，濒临灭绝”为提出问题，“据统计，剩下 5 件”为举例子，论证当下出
现的问题，则对策为保护非物质文化遗产。
3.对策不万能，比如文段为欧阳很渴，A 项为“欧阳应该喝水”；B 项“欧阳
应该去 WC”。虽然 A、B 项都出现对策标志词“应该”，但须针对文段提出对策，
锁定 A 项


【注意】当问题和解决问题的对策同时出现在文段内时，优先选择对策。

知识链接：反面论证

典型格式：如果/倘若/一旦，+不好的结果
具体应用：把前面的做法反过来，即为正确答案
【注意】
1.反面论证是对策的变形表达。如“你好好刷题吧，这样才能成功上岸，走
上人生巅峰”，正面直接提出对策，即你应该好好刷题。有些题目中没有正面地
提出对策，还可以通过反面论证提出对策，如“如果你不好好刷题，你就不能迎
娶白富美、高富帅，走上人生巅峰”，依然强调应该好好刷题。文段中没有明确
对策时，可以通过反面论证推导对策。
2.典型格式：如果/倘若/一旦（假设），（错误的做法）+不好的结果（可
能产生的危害）。
3.具体应用：把前面的做法反过来，即为正确答案。
4.反面论证本身不重要，文段中没有明确对策时，可以通过反面论证推导对
策。文段中同时出现“应该”和“反面论证”时，优先选择含有“应该”的选项。

【注意】常见错误选项的特征：假设变成现实的表述。

【注意】以必要条件为出发点，必要条件考得比较少，变形考得比较多，即
对策。
1.对策四种典型标志词。
2.什么时候选对策，需匹配文段行文脉络。
（1）对策在结尾：提出问题+分析问题+解决问题，重点是解决问题的对策。
（2）对策在开头：对策+原因论述、正反论证，重点是对策。
（3）对策在中间：提出问题+解决问题+意义效果，对策最重要。
3.如果文段符合 2 里面的行文脉络，对策没有直接出现“应该、应当、必须”
等，而是出现“如果，产生危害”，即反面论证推导对策
4.选项中如果出现对策和对策的意义、效果、问题、作用，对策最重要。
5.对策不万能，一定要注意。


重点词语之程度词

标志词：更、尤其、正是、特别是、真正、根本、最（核心、突出）等
理论要点：程度词所在的语句通常为重点
【注意】程度词：做题目的辅助技巧。
1.起到强调作用（加重语气）。
2.标志词：更、尤其、正是、特别是、真正、根本、最（核心、突出）等。
3.理论要点：程度词所在的语句通常为重点，如“正是因为张小龙，欧阳才
有今天”，强调张小龙的作用。
4.程度词要结合行文脉络一起用

【注意】“明证、证明”为举例子，非重点。

【注意】程度词：
1.标志词：更、尤其、正是、特别是、真正、根本、最（核心、突出）等。
2.理论要点：程度词所在的语句通常为重点。


【注意】关联关系：
1.转折之后是重点。
2.因果关系：结论词是重点。
3.必要条件关系：“只有”之后“才”之前是重点。


并列关系

理论要点：概括全面完整
【注意】并列关系：没有侧重，要求大家概括全面、完整。
文段特征：
1.包含并列关联词及标点，如此外、另外、同时、以及、“；”
2.层次分明，格式工整
3.无明显其他关联词语



知识链接：
分句表达意思相同――提取共性
【注意】
1.例 1-例 4 的题目存在共同特征，即并列表述的是不同的方面，即“A。。。
B。。。”，概括为“A 和 B”。
2.有时题目中并列的各方面意思是一样的，如“小张模考第一次考 31 分，
第二次考 32 分，第三次考 31 分，第四次考 32 分”，提取共性，可概括为“小张
模考分数不及格，均在 30 分左右”。
3.当并列分句表达意思相同时，要提取共性。

①对策标志词及行文脉络
②反面论证的用法
③程度词及其作用
④并列关系文段及选项特征（坑）

