必要条件关系

典型格式：只有,才
理论要点：
必要条件是重点
必要条件即“只有”和“才”之间的部分

必要条件：
1.典型格式：只有，才，即“只有 A 才 B”。比如“只有好好学习，
才能成功上岸”，“好好学习”为重中之重，“成功上岸”是未来想要达到的目标，
非重点，为意义表述，故“只有”和“才”之间的“A”为重点。
2.言语不考查前后推理，一般也不考查充分条件。如果出现表示充分条件的
词语，一般是表述过于绝对，比如“只要来听欧阳的课，就能够上岸”。
3.最新考点常省略“只有”，“只有”“才”不一定同时出现。“好好学习，才
能成功上岸”等同于“只有好好学习，才能成功上岸”，“才能”之前的必要条件
为重点

知识链接：对策常考很重要
标志词：
1.应该、应当、必须、需要、亟须、亟待+做法
2.通过/采取，手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能
3.呼吁、倡导、提倡、提醒、建议+做法
4.前提、基础、保障

2.对策标志词：按照考查频率从高到低的顺序排列。 （1）应该、应当、必须（需多注意）、需要、亟须、亟待+做法：考查最多，
类似于英语中的情态动词，比如 can、should、must。 （2）通过/采取。。。手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能：通过名
词引导对策。
（3）呼吁、倡导、提倡、提醒、建议+做法：通过动作/动词引导对策，考
查较少。（4）前提、基础、保障：通过名词引导对策，考查较少，看到这类题型后 要会辨别。比如“只有好好学习，才能成功上岸”等于“好好学习是上岸的前提
3
4 /基础/保障”。
3.对策标志词在选项和文段中均有可能出现，要多加注意。标志词仅为重点
词的一部分，需要结合行文脉络判断


1.当文段中只有“提出问题-分析问题”的部分时，可以自己推导，“解决问
题”通常会作为正确答案出现在选项里。
2.分两种情况： （1）现在非物质文化遗产濒临灭绝，原因在于人们保护意识不强。“现在-
濒临灭绝”为提出问题，“原因在于”为分析原因，选项中如出现对策，即应该
加强保护意识，可直接锁定正确答案。
（2）现在非物质文化遗产濒临灭绝，据统计某文化遗产仅剩下 5 件。“现
在，濒临灭绝”为提出问题，“据统计，剩下 5 件”为举例子，论证当下出
现的问题，则对策为保护非物质文化遗产。
3.对策不万能，比如文段为欧阳很渴，A 项为“欧阳应该喝水”；B 项“欧阳
应该去 WC”。虽然 A、B 项都出现对策标志词“应该”，但须针对文段提出对策，
锁定 A 项


【注意】当问题和解决问题的对策同时出现在文段内时，优先选择对策。

知识链接：反面论证
典型格式：如果/倘若/一旦，+不好的结果
具体应用：把前面的做法反过来，即为正确答案
【注意】
1.反面论证是对策的变形表达。如“你好好刷题吧，这样才能成功上岸，走
上人生巅峰”，正面直接提出对策，即你应该好好刷题。有些题目中没有正面地
提出对策，还可以通过反面论证提出对策，如“如果你不好好刷题，你就不能迎
娶白富美、高富帅，走上人生巅峰”，依然强调应该好好刷题。文段中没有明确
对策时，可以通过反面论证推导对策。
2.典型格式：如果/倘若/一旦（假设），（错误的做法）+不好的结果（可
能产生的危害）。
3.具体应用：把前面的做法反过来，即为正确答案。
4.反面论证本身不重要，文段中没有明确对策时，可以通过反面论证推导对
策。文段中同时出现“应该”和“反面论证”时，优先选择含有“应该”的选项。


