第一节 语句排序题
【提问方式】
将以上/以下几个句子重新排列，语序正确的是„„
理论要点：
1.根据选项提示，对比后确定首句
2.确定捆绑集团/确定顺序/确定尾句
3.验证（只验证你基本锁定的答案，而非全部验证）

【注意】
1.语句排序题不需要过多关注提问方式，提问方式很明显，将①②③④⑤⑥
打乱顺序，重新排列。 2.有的同学先将六句话读一遍，然后自己排序，结果没有对应选项，然后再
排一遍，这样做非常浪费时间。排序题应先从选项入手，出题人给了四种可能性，
排除错误的可能，验证正确的可能，即可锁定答案，提高解题速度。


【注意】三步走战略：
1.第一步：对比确定首句。如四个选项首句分别为①①②②，对比①②，如
果②不适合作首句，则排除 C、D 项，再判断①②还是①③捆绑。如果选项首句
都不一样，还是先对比首句，②适合作首句，可锁定 B 项。
2.第二步：三种方法同时进行，不分先后。 
（1）确定捆绑集团：文段有两句或三句话紧紧绑在一起，中间不允许有“第
三者”介入。 
（2）确定顺序，如①论述参加国考笔试，②论述参加国考面试，先笔试再
面试，①在②前。 
（3）确定尾句：需对比确定。
3.第三步：验证，可有可无，考场上一般时间来不及，只验证基本锁定的答案

一、确定语首
1.背景引入
随着、近年来、在„„大背景/环境下

2.提出观点（联系逆向思维知识点）
有人说、人们普遍认为

3.下定义
„„就是/是指

4.非首句特征
①关联词后半部分
②指代词：一句话中出现指代词，但是并未出现指代对象，则该句不能作首
句


二、确定捆绑集团
1.捆绑集团要紧紧绑在一起，中间不允许有“第三者”介入。
2.从以下三个角度讲解捆绑集团：
（1）指代词捆绑，虽然指代词不能作首句，但可作为解题线索，提示捆绑。
【注意】
1.指代词捆绑是考试中考查最多的。
2.当题目中出现“这、那、他、该、其”等词时，可作为解题的提示，帮助
解题，如“该生成绩优秀”。

1.“这、那、其、该”等词可作为指代词。
2.在排序题中，“每一次、每一类型、每一 XX„„”也是指代词。
3.例 1：“每一天都要过得精彩”中出现“每一天”，前应有很多天，指代“一
年有 365 天”中的“365 天”。例 2：“每一个时期都有要承担的相应的使命和责
任”前应出现多个时期，“每一个时期”指代“人的一生会经历儿童时期、青年
时期、中年时期、老年时期”中的时期

（2）关联词捆绑。
【注意】
1.看到指代词时，要结合选项，向前找其指代的内容，并紧紧捆绑在一起。
2.排序题中，若出现关联词，同样可作为解题线索。
（1）配套出现，如一句话出现“不但„„”，另一句话出现“而且„„”；
或一句话出现“虽然„„”，另一句话出现“但是„„”，则可通过关联词进行捆
绑。此种形式比较简单，考查较少。
（2）单独一个出现。如③“但是老欧是一个大坏蛋”，“但”表转折，前应
论述“老欧是好人”。或者，出现“同时”表并列，句式应一致。如③“如果„„”，
④“如果„„”，则③④句式一致，可捆绑。或①“比如„„”，②“再比如„„”，
也可捆绑
（3）共同信息捆绑。

找特殊信息捆绑
【注意】共同信息捆绑：找特殊信息捆绑。
1.如果有两句话谈论话题一致，则可以通过共同信息捆绑，一定要找特殊信
息捆绑，而不是找普遍信息进行捆绑，比如①至⑥均论述“玉米”，则不能通过
“玉米”捆绑，“玉米”属于普遍信息，并非特殊信息。
2.如果①至⑥中只有②③论述“中国玉米”，则②③可以捆绑，“中国玉米”相当于特殊信息。


【注意】确定捆绑集团（紧紧绑在一起，中间不允许有“第三者”介入）。
1.指代词捆绑，考查最多。
2.关联词捆绑。
3.共同信息捆绑。

三、确定顺序
【注意】
1.确定顺序和确定捆绑集团可以同时进行，如果找不到捆绑集团，则可以找
顺序。
2.确定捆绑集团与确定顺序的差别：确定顺序只能判断句子之间的先后顺序，
中间可以有“小三、小四、小五、小六、小七”介入。
3.时间顺序。
【提示】不用考虑倒叙、插叙的问题
【注意】
1.时间顺序：有的题目通过年份提示做题信息，比如①论述“2017 年”，②
论述“2018 年”，则①应在②之前；比如①出现“唐代”，②出现“宋代”，则①
应在②之前；再比如①讲述以前，②讲述现在，则①应在②之前。
2.提示：不用考虑倒叙、插叙的问题，在排序题目中出现时间的时候，一般
是一种解题线索，不存在插叙、倒叙。如果一道题目出现时间，可以通过时间解
题，因为每个人的生活经历不一样，出题人不会给自己“挖坑”
4.逻辑顺序：
（1）观点+解释说明/提出问题+解决问题。
（2）A 和 B。
逻辑顺序——行文脉络：很少考查“总-分-总”结构，常考查“观点+解
释说明”的结构，比如①“我们班的同学腿都长”，②“比如张二狗就有 1.8
米大长腿”，则①在②之前。
2.一定要记住，举例子一定要与前文的观点有关系，比如①举例子论述腿长，
②论述我很胖，则不能判定①在②之前。

【注意】
1.逻辑顺序——行文脉络：提出问题+解决问题。
2.当文段出现提出问题和解决问题的时候，提出问题在前，解决问题在后，
比如①“这道题目选什么？”，②“我猜选 A”，①为提出问题，②为解决问题，
故①在②之前

【注意】
1.逻辑顺序——A 和 B，本考点对解题非常有效，如果一句话出现“A 和 B”
的时候，按照正常逻辑接下来应要先论述 A 再论述 B，比如“小欧和小阳都是班
里的好学生”，则接下来先论述小欧，再论述小阳；再比如“言语和判断在做题
时有不同的做题方法”，应先论述言语的做题方法，再论述判断的做题方法。
2.如果一句话没出现“和”，但是出现顿号或者句式一致，比如“小玉很白、
很富、很美”，则接下来应先论述小玉怎么白，再论述小玉怎么富，最后论述小
玉怎么美，一定不能颠倒顺序。


四、确定尾句：
1.结论：因此、所以、看来、于是、这。
2.对策：应该、需要。
3.并非结论和对策一定为尾句，应对比确定。
4.“结论词＋对策”作为尾句的正确率很高，为完美的尾句特征。





第二节 语句填空题
提问方式：填入画横线部分最恰当的一句/项是„„


理论要点：
横线在结尾
1.总结前文
2.提出对策
【注意】理论要点：横线在结尾，可联想到中心理解题，故中心理解题为语
句填空题的基础，可将文段当作“分-总”结构。
1.总结前文的重点内容。
2.前文提出问题、分析问题，应提出对策。


粉笔提示：
横线处和前面分句有紧密的逻辑关系时，需注意与前面分句的衔接，保证前
后话题一致
【注意】理论要点：如果横线处和前面分句有紧密的逻辑关系时，需注意与
前面分句的衔接，保证前后话题一致。
小龙喜欢唱歌，喜欢跳舞，还都获得过世界大奖， 。
A.小龙多才多艺。
B.小欧非常羡慕。
【解析】横线在结尾，一方面总结前文，另一方面“，”说明应与前文话题
一致，前文论述小龙，横线处同样论述小龙，对应 A 项。B 项“小欧”与文段主
语不一致，若当选，应放于句号后。【选 A】

【注意】总结前文时，应找到前文的重点。


理论要点：
横线在开头，需概括文段的中心内容
【注意】理论要点：横线在开头，当作“总-分”结构，后文对横线处进行
整体解释说明。


理论要点：
横线在中间
1.注意与上下文的联系
2.把握好主题词，保证与文段话题一致
【注意】横线在中间，即对横线前的主要话题和横线后的主要话题“搭桥”，
起承上启下的作用。如横线前说 A，横线后说 B，横线处应为 A+B，应保证主题
词和文段前后话题一致。


【注意】语句填空题：不难，可与中心理解题结合着做。
1.提问方式：填入横线部分最恰当的一项是„„。
2.横线在结尾：
（1）总结前文。
（2）提出对策。
（3）尾句中的分句：
①优先考虑与前面分句的衔接。
②保证前后话题一致。
3.横线在开头：需概括文段的中心内容。
4.横线在中间：
（1）注意与上下文的联系。
（2）把握好主题词，保证与文段话题一致







