第三节 接语选择题
【提问方式】
作者接下来最有可能讲述的是……
【注意】
1.接语选择题在省考中考查的题量不大，一般考查一题，难度不高，类似于
送分题，掌握技巧即可得分。
2.提问方式：作者接下来最有可能讲述的是……，问与下文相关的内容，一 般与尾句的关系最为紧密，相当于尾句起到承上文启选项的作用，比如电视剧要
出续集，一般会关注电视剧的最后一集，因为续集与上一部电视剧的最后一集关
系最为紧密

理论要点：
重点关注文段最后一句话
干扰项特征：文段中已经论述过的内容
【注意】
1.理论要点：重点关注文段最后一句话。把握尾句的核心话题，如果仅有一
个选项与尾句话题一致，直接选即可；如果有两个及以上选项与尾句话题一致，
有一点难度，需结合前文进行分析。
2.干扰项特征：文段中已经论述过的内容不会再论述，出题人常将其作为干 扰项来挖“坑”，别把接语选择题当作中心理解题去做，纠结时若发现选项中有
前文论述过的内容，要排除

【注意】接语选择题：
1.提问方式：作者接下来最有可能讲述的是……，要看清提问方式，需要看
前文的情况较少。
2.理论要点：重点关注尾句的核心话题，顺着往下说即可得出答案。
3.干扰选项特征：文段中已经论述过的内容。
4.粉笔小贴士：理解要紧紧依托文段，不能无中生有。比如例 4 的 B 项“国
外”无中生有，与尾句话题不一致。


第三章 逻辑填空
【注意】逻辑填空按照由易到难的顺序讲解，逻辑填空是言语部分难度较高
的题型。1.考情： （1）题量：如果某一省考中言语考查 30 道题，逻辑填空可能考查 10 道题；
如果言语考查 40 道题，逻辑填空可能考查 20 道题；如果言语考查 35 道题，逻
辑填空可能占 15 道题。逻辑填空题在言语部分至少占据三分之一，将近一半。
（2）逻辑填空在言语的三大题型中难度最高，原因有两个：
①很多同学喜欢凭语感做题，这样非常容易避开正确答案。逻辑填空不是“幻
觉填空”，要清空语感，用规范、正确的解题思路，把握前后文的逻辑关系，找
准解题线索。 ②逻辑填空对词汇量有一定的要求，如果不认识选项中的词语，将很难做对
题目。
2.如何积累词汇：对于考试而言，不要背词典、背字典，这样做的效率太低，
建议大家刷对应省份 3-5 年的真题，通过刷真题的方式积累词汇量，因为省考中
有些词语会高频、反复出现，即反复考查的宠词。每年的高频词语占 80%-90%，
特别生僻的词语占 10%左右，不要遇到生僻的、不认识的词语就选，因为过于生
僻的词语很少作为正确答案，公务员不会用过于生僻的、别人看不懂的词语来写
文章。3.建议大家听课时要听解题技巧，掌握成语意思中最重要的部分。
4.逻辑填空将从两个角度进行讲解： （1）词的辨析：词义侧重、固定搭配、程度轻重、感情色彩，即从选项的
角度区分词语间的关系。 （2）语境分析：即通过文段的角度进行剖析。 5.做逻辑填空题时要“两手结合”，一方面看选项，另一方面结合文段


第一节 词的辨析
【注意】从选项角度会讲解四个方面，最重要的是“固定搭配”，考查得最
多，每道题目都会涉及一两个知识点。最不重要的是“词义侧重”，即区分两个
长得比较像的词，考查得较少。“程度轻重”与“感情色彩”是结合使用的方式、
方法，考查频率适中。接下来会从这几个角度进行讲解。


2、固定搭配（看搭配找对应）
①常用搭配、热点词搭配
常用词搭配：爱护/爱戴、稀缺/稀少
热点词搭配：经济新常态、供给侧结构性改革、京津冀协同发展
②找准搭配对象（瞻前顾后）
【注意】固定搭配（看搭配、找对应）：
1.常用搭配、热点词搭配： （1）常用词搭配：
①爱护 VS 爱戴：“爱护”既可以搭配人，也可以搭配物，如“爱护环境、爱
护公物”，为上对下的关系，如“爸爸妈妈爱护自己的孩子”，搭配媳妇时，“爱
护媳妇”说明把媳妇当孩子呵护；“爱戴”只能搭配人，为下对上的关系，是晚
辈对长辈、下级对上级的态度，如“爱戴周总理、爱戴习大大”，搭配媳妇时，
“爱戴媳妇”指把媳妇当领导，说明自己家庭地位较低。
②稀缺 VS 稀少：“稀少”可组词为“物种稀少、人烟稀少、头发稀少”，“稀
缺”可组词为“资源稀缺、人才稀缺”。
（2）热点词搭配（通常是政策文件中的热点词）：经济新常态、供给侧结构
性改革、京津冀协同发展。建议大家结合申论一起记忆，比如多看人民日报、评
论员文章、晨读材料、政府工作报告等。
2.做逻辑填空题，先看横线处的搭配对象，找准搭配对象（瞻前顾后）。


【注意】
1.横线处要使用拟人的修辞手法，前文中需要有拟人的表述，或者横线处加
双引号。如果例 3 横线处使用拟人的修辞手法，则 A、B、C、D 项均可以填入。
2.鬼斧神工：有争议的词语，常形容建筑、雕塑，强调技艺精巧，现在也常
形容自然景物美、神奇等。


【注意】
1.“奉为圭臬”为固定搭配，江苏、国考、联考均考查过。
2.“圭璋”中“璋”字和“王”旁有关，比喻高尚的品德。
3.“圭璧”中“璧”和玉有关，指贵重的玉器。
4.“圭角”中“角”可组词为“棱角”，指玉器打磨得不好，有棱角，比喻
人比较挑剔、刻薄


【注意】“王”旁的正确称呼应该是“斜玉旁”，汉字里绝大多数“王”旁的
字和玉石有关。字典里面有“玉”字旁的字较少。
1.瑶——美玉，比喻美好，珍贵，光明洁白。
2.珏（jue）——合在一起的两块玉。
3.瑾——美玉，亦喻美德。
4.璎珞——表示一种玉器类的颈部饰物。
5.璐——美玉。
6.琳——美玉。
7.玺——想到玉玺。


三、程度轻重
理论要点：
所填词语的程度与文段意思的轻重保持一致
【注意】
1.做题目的时候，选项有两个或三个词语，填入文段均搭配得当且意思相近，
可以对比选项确定程度的轻与重。
2.缺陷-缺点-瑕疵：三个词填入横线均搭配得当，且意思相近，可以对比程
度的轻与重。“瑕疵”如“瑕不掩瑜”“白璧无瑕”，程度最轻，如某人有瑕疵，
可以接受，相对来说还是比较好的；“缺点”相对于“瑕疵”程度稍重，如某人
有缺点，也可以接受，指有不足的地方；“缺陷”程度最重，如某人有缺陷，不
可以接受。三个词语（缺陷-缺点-瑕疵）意思相近，但程度为由重到轻。
3.截然相反-大相径庭：两个词语意思相近，填入横线均可以，需对比程度
轻重。“截然相反”指完全相反，“大相径庭”指差距大，“大相径庭”程度较轻，
“截然相反”程度重。 4.所填词语的程度与文段意思的轻重需保持一致，应选择程度适当的词语填
入横线处

四、感情色彩（对比选项确定）
理论要点：所填词语的感情色彩与文段的感情色彩保持一致
成果-结果-后果
趋之若鹜
争先恐后
【注意】感情色彩（对比选项确定）：
1.词语之间搭配均可，意思也相近，程度轻重也无法对比得出时，可对比感
情色彩。填入横线的词语要符合文段的感情色彩，感情色彩分褒义、贬义、中性
三种。
2.成果-结果-后果：三个词意思相近，程度不好对比，可以对比感情色彩。
“成果”指积极的，“结果”为中性词，“后果”感情色彩偏消极。
3.趋之若鹜-争先恐后：二者意思相近，程度轻重也无法对比得出，此时考
虑感情色彩。“趋之若鹜”为贬义词，指大家都去追逐不好的事物；“争先恐后”
为中性偏褒义，如“大家争先恐后地去考公务员”。
4.同舟共济-狼狈为奸：意思相近、程度也差不多，均强调大家一起做某事，
如“大家同舟共济考公务员”，符合文段的语境，但不能表述为“大家狼狈为奸
考公务员


【注意】词的辨析小结：
1.词义侧重（考查较少）：辨析方法有两种。
（1）拆字组词：用不一样的字单独组词。
（2）整词搭配：用整个词进行组词搭配。
2.固定搭配：树立看搭配、找对应的意识。
（1）搭配一个词：瞻前顾后找准搭配对象。
（2）搭配多个词：横线所填词语搭配由“和、及、与、同”引导的并列结
构；需与并列结构搭配恰当。
3.程度轻重：
（1）区分词的程度轻重：
①程度轻：“大相径庭”指相差很大、相差很多。
②程度重：“截然不同”指完全相反、完全不同。
（2）理论要点：所填词语的程度与文段意思的程度保持一致。
4.感情色彩：
（1）区分词的感情色彩：
①褒义，如成果。
②贬义，如后果。
③中性，如结果。
（2）理论要点：所填词语的感情色彩与文段的感情色彩保持一致。
5.两个选项均搭配得当、意思相近时，要对比程度轻重和感情色彩，且程度
轻重和感情色彩要对比得来。




第二节 语境分析
关联关系：转折、递进、并列
对应关系：解释类、重点词句

关联关系——转折
理论要点：前后语义相反

递进关系
理论要点：语义程度前轻后重 而且/甚至 
【注意】递进关系：
1.横线前后意思相近、相关，但语义程度前轻后重。
2.标志词：甚至、更、而且（在逻辑填空中表递进）。

【注意】转折+递进小结：
1.转折： （1）标志词：但是、然而、却等。
（2）理论要点：前后语义相反。
2.递进： （1）标志词：而且、甚至、更等。
（2）理论要点：语义程度前轻后重。

【注意】
1.接语选择题的解题思维和技巧是重点看尾句。
2.逻辑填空：
（1）词语辨析：从选项入手。 （2）语境分析：转折关系、递进关系。
