二、语境分析
关联关系：转折、递进、并列
对应关系：解释类、重点词句
【注意】语境分析：
1.关联关系：转折（转折前后意思相反但不能矛盾）、递进（转折前后意思
相近、相同或相关，但注意前轻后重）、并列。
2.对应关系：解释类对应、重点词句对应。 3.本节课会讲解关联关系中的并列，以及对应关系中的解释类对应和重点词
句对应。语境分析即结合文段分析，上节课所讲的转折与递进在考试中考查较少，
比较简单、明显。并列关系考查较多，考查频率较高。

【注意】重复：用一个词搭配另一个词，中间没有任何标点，如千变万化的
变化、责无旁贷的责任、创新新格局。在考场上不可以看到重复就排除，因为出
题人也有考虑不周全的时候，语义重复没有程度轻重、搭配不恰当等问题明显，
容易被出题人忽略。我们做题时要通过对比来判断。


二、对应关系
【注意】做逻辑填空题需要看搭配，找对应，当文段中没有典型关联词时，
需要在横线前后找对应。对应关系包括解释类对应和重点词语的对应。
解释类对应：
题干特点：分句， ，分句
标志词：是、就是、即、无异于、无疑是、比如、例如等标点：冒号（ ：）、
破折号（——）
【注意】解释类对应：
1.题干特点：分句， ，分句。如果只看搭配，四个选项均可填入，此
时要看横线前后有没有相关提示，可能有对横线处的解释说明。
2.标志词：是、就是、即、无异于、无疑是、比如、例如等。这些词都在举
例子，解释说明。
3.标点：冒号（：）、破折号（——），也可起到解释说明的作用。
4.看完搭配，找对应，观察横线前后是否有对横线处的解释说明，如果有解
释说明，则可根据该部分推测横线处词义。


重点词句对应
1.重点词：指代词/主题词/形象表达
2.重点句：中心句
【注意】重点词句对应：题目难度较大，很多时候做题时可发现，省考难度
在于这类题型，为历年省考考查重点，当无关联词、前后解释说明不明显时，考
虑重点词句对应。
1.重点词：指代词/主题词/形象表达。
2.重点句：文段中心句/完整句（未设置空格），把握完整句的提示可帮助我
们找到解题线索，做题不靠语感，而是逻辑。


重点词句之主题词
标志：主题词（核心话题）
答题要点：所填词语与主题词形成对应
【注意】重点词句之主题词： 1.标志：主题词（核心话题）。 2.答题要点：逻辑填空题不太能找见搭配对象与对应，且没有典型标志词
时，若主题词常出现，所填词语与主题词形成对应。


重点词句之形象表达
标志：比如、就像、类似、“”
答题要点：所填词语与形象表达的词语形成对应
【注意】重点词句之形象表达（近几年省考与国考的重点）： 1.标志：比如、就像、类似、“”。 2.答题要点：看搭配找对应都无法解题时，文段出现“比如、就像、类似、
‘’”等，即比喻，横线处所填词语应与形象表达的词语形成对应。


粉笔提示：
文段中的完整语句可作为解题的提示
【注意】完整句可能出现在开头或者结尾，一般是举例子或者给整个文段定
下基调，可以作为解题的提示

【注意】本节课重点：
1.并列关系：
（1）同义并列：前后意思相近。
（2）反义并列：前后意思相反。
2.解释类对应：特征比较明显。 3.重点词句对应：相对较难，掌握技巧之后，可以拉开分差。
