一、中心理解题
二、细节判断题
语句排序题（一般 2-3 题）、
语句填空题（一般 2-3 题）、
接语选择题（一般 1 题）。

【注意】言语知识点梳理：
1.片段阅读：
（1）中心理解题：
①重点词：
a 关联词：
第一，转折：转折之后一般多提示重点。
第二，因果关系：结论是重点。
第三，必要条件关系（对策）：“只有”之后“才”之前的必要条件是重点。
第四，并列关系：没有侧重。
b 主题词：辅助技巧。
第一，文段围绕其展开。
第二，一般高频出现。
第三，多为名词。
第四，前有引入或后有解释说明。
30
c 程度词：辅助技巧。
第一，程度词所在的句子通常提示重点，但不绝对，除非题目很难才能单独
使用。
第二，标志词：最根本、最直接、最核心、最突出、尤其是、堪比等。
②行文脉络：
第一，对策为考查重点，常见行文脉络如下：
a 提出问题-分析问题-解决问题。
b 提出问题-分析问题。根据文段内容，自己提对策，优选对策。
c 对策+正反论证/原因解释。
d 提出问题-对策-意义/效果/作用。
第二，特殊情况：开篇论述很多内容，接下来提出对策，最后通过“因此”
引出意义，此时应选择意义。
（2）细节判断题：考查不多，只是比较耗时。
①问正确/相符的。
第一，如果有契合文段中心的选项，直接选择，此为细节主旨化题型。
第二，如果没有契合文段中心的选项，此为纯细节题，可以通过人名、地名、
数据等关键词锁定文段的内容，不需要代入整个选项的内容。一定要注意对比择
优。
②问不正确/不符的。通过关键词锁定文段内容。根据相对绝对法，可以优
先验证表述绝对的选项。
2.语句表达：
（1）语句排序题：看首句，撩尾句，对比选项找差异。一般考查 2-3 题。
①对比确定首句。
a 首句特征：下定义、背景引入、别人的观点/评价。 b 非首句特征：无明确指代对象的指代词、关联词后半部分。
②确定捆绑/确定顺序/确定尾句。
a 确定捆绑：关联词捆绑、指代词捆绑、共同信息捆绑（寻找特殊信息）。
b 确定顺序：时间顺序（不考插叙）、逻辑顺序（观点+解释说明、A 和 B）。
c 确定尾句：对比选项。“因此”+对策是完美的尾句。
③验证可有可无。
（2）语句填空题：
①横线在开头：总分。
②横线在中间：承上启下。
③横线在尾句：总结全文的核心内容；如果前文为“提出问题-分析问题”，
可以提出对策。
（3）接语选择题：
①先看尾句，抓住尾句的核心，一般可以解决 90%的题目。
②结合前文分析。 3.逻辑填空：
（1）词的辨析：
①词义侧重：拆字组词、常见搭配。 ②固定搭配：比如“奉为圭臬”“协同发展”“凝聚共识”“考量影响”“规避
风险”。③程度轻重：如果选项中两个词搭配都没问题，并且意思相近，可以对比程
度轻重。
④感情色彩：如果选项中两个词搭配都没问题，程度轻重也对比不出来，此
时对比感情色彩（褒义、中性、贬义）。
（2）语境分析：
①关联关系：
a 转折：转折前后意思相反，但不能矛盾。
b 递进：前后意思相近或相同，程度前轻后重。
c 并列：同义并列（顿号、逗号、句式一致）；反义并列（只需要记住前后
意思相反）。
②对应关系：
a 解释类对应：是、无疑是、特别是、比如、破折号、冒号。
b 重点词句对应：
第一，重点词：指代词、主题词、形象表达（比喻、双引号）。
第二，重点句：完整句可能引出话题或给全文定下基调。
4.建议：
（1）复习的时候要先理顺思维，按照正确的解题思维做题。课后可以再自
己多梳理思维导图。
（2）做言语题要注意对比。
