【注意】图形推理的命题形式：
1.一组图：五六个图连在一起，要从左往右顺着看。跳着看的规律也可以，
但是这种考法不是很多，因此拿到题目，老老实实得从左往右顺着看。
2.两组图：与一组图的区别是中间断开，第一组图找规律，第二组图用规律。
3.九宫格：优先按行看，第一行找规律，第二行验证，第三行用规律。竖着
看也遵循同样的规律，第一列找规律，第二列验证规律，第三列用规律。九宫格
优先横着看，如果找不到规律再竖着看。注意：“米”字型、“S”型等考法越
来越少。
4.分组分类：给出六幅图，来分成两组，这两组要有各自的规律。如①③⑤
为一组，有共同的规律；②④⑥为一组，有共同的规律。
5.空间类：六面体明天晚上会讲解，这类题是一种套路题。我们会把空间思
维转换到平面上来，讲授平面的做题技巧。听课一定要听技巧，六面体为每个省
份必考的题型

图形推理学习的重点
一、图形推理的考点
1.位置规律
2.样式规律
3.属性规律
4.数量规律
5.空间规律

【注意】1.不管题干是什么，本质的目的是寻找图形与图形之间的规律。理
论课主要讲解：位置规律、样式规律、属性规律、数量规律、空间重构。
2.图推题最大的难点是：识别图形特征。如何根据图形特征，快速定位图形
的考点。图形特征是这两节课反复强调的做题的核心。

总结
1.元素组成相同，优先考虑位置规律；
2.位置规律：就近走；
3.排除选项后，比较剩下选项的不同

【注意】位置规律总结：
1.元素组成相同，优先考虑位置规律。
2.平移：方向和步数。
3.旋转：方向和角度。
4.翻转：左右翻转关于竖轴对称；上下翻转关于横轴对称。不需要区分向左
还是向右、向上还是向下，没有意义。
5.小技巧：比较思维，排除两个选项，比较剩下两个选项的不同；当常规思
路无法解题，也可以比较题干，圈出相邻两幅图，观察规律变化

考点：
1.遍历
2.加减同异
3.黑白运算
【注意】样式规律：
1.图形特征：元素组成相似，即两个图形长得像，但不完全一样。
2.元素重复出现：如图1，九宫格，优先按行看。第一行和第二行的图形相
似，小蘑菇头和小圆均重复出现，元素重复出现，考虑样式规律。
3.线条重复出现：如图2，九宫格，优先按行看。第一行，图1和图2均存在2
条两侧的斜线，图2和图3均存在中间的斜线，相同的线条重复出现，也为元素组
成相似。
4.考点：遍历；加减同异；黑白运算。


【注意】遍历总结：
1.缺啥补啥。
2.例1考查外框遍历；例2除了考查外框的遍历，还考查内部图案遍历，如果
还是无法选出唯一答案，比较选项。
3.圆是外框，内部图案是里面带颜色的部分。

【注意】加减同异：
1.相加、相减：线条做加减。如图1+图2=图3，图3-图2=图1。
2.求异：去同求异。如图1和图2均存在的“十”，被去掉，不同的外框被保
留。
3.求同：去异求同。如图1和图2求同后为“十”。名称记不住无所谓，重要
的是记住内含。
4.加减同异图形特征：相同线条重复出现。如图1有的线条，在图2或图3也
有

考点三：黑白运算
1.特征：图形轮廓和分割区域相同，不同区域“黑白”颜色不同，且黑块
数量不成规律
2.方法：相同位置运算

黑+黑=黑 白+白=黑 黑+白=白 白+黑=黑
注意区分
黑块数量相同，优先位置平移
黑块数量不同，优先黑白运算

【注意】1.样式规律：元素组成相似，优先考虑样式规律。
2.相同元素重复出现，考虑遍历，即缺啥补啥。解题时先观察外框遍历，无
规律时再考虑内部图案的遍历。
3.相同线条重复出现，考虑加减同异。
4.加减同异若加大难度，会与位置规律复合考查，在强化练习课中进行强化。
5.黑白运算要加快解题速度，需要从问号处入手，边找边验证。

第三节 属性规律
属性类图形特征：
元素组成不相同、不相似，优先属性


考点：
1.对称性
2.曲直性
3.开闭性
【注意】属性规律：
1.特征：元素组成不相同、不相似，优先考虑属性规律。
2.例子：图 2 为火箭，图 3 为电视机，元素组成完全不同，优先考虑属性规
律。
3.考点：对称性（高频考点）、曲直性、开闭性。
对称轴方向和数量。

【注意】对称性总结：
1.常规考法：区分轴对称和中心对称。
2.注意对称轴方向和数量的细化考法。
3.考查对称性时，图形比较相似，出现箭头、等边/等腰三角形、两侧/两端
有相同图形时，优先考虑轴对称。
4.出现“Z”字变形、“S”变形，考虑中心对称。
5.分组分类题中，不可以通过一组有规律一组没有规律进行分组。


【注意】曲直性：
1.全曲线：图形均由曲线构成。
2.全直线图形：图形均由直线构成。
3.曲+直：题干图形有曲线有直线，不优先考虑曲+直。2017 年北京曾考查
九宫格题，第一行为全曲线图形，第二行为全直线图形，第三行为曲+直图形，
“？”处选择“曲+直”的图形。
【注意】开闭性：考查较少，有印象即可。
1.全封闭：如将小龙虾放在第一组图的月亮和笑脸中，小龙虾无法跑出，为
全封闭图形。
2.全开放：如将小龙虾放在第二组图的图形中，小龙虾可以跑出，为全开放
图形。
3.区分全开放和全封闭图形：观察最外围是否可以让小龙虾跑出。
4.特征图：完整的图形留了小开口，可以考虑开闭性。


【注意】属性规律：
1.元素组成不同，优先考虑属性规律。
2.对称性：优先考虑。
（1）轴对称：可以细化考虑对称轴的方向和数量。
（2）中心对称。
3.曲直性：优先考虑全直线和全曲线图形，没有思路时考虑曲+直。
4.开闭性：优先考虑全开放和全封闭图形。


【注意】元素组成相似，优先考虑样式规律：
1.元素重复出现，优先考虑遍历。
2.相同线条重复出现，优先考虑加减同异。
3.图形有黑有白，黑块数量不同，优先考虑黑白运算。
