重点内容：
（1）数量规律中每类考点的特征图
（2）点数量的细化考法——曲直交点
（3）如何判定图形笔画数
（4）面的细化考法
（5）如何判断部分数
（6）空间重构中的画边法

【注意】数量规律：
1.图形特征：
（1）元素组成不相同、不相似：若图形的元素组成不同，优先考虑属性
规律（可以快速判断），若属性无规律，考虑数量规律。
（2）若图形的数量规律明显，可以优先考虑数量规律。
2.考点：点、线、角、面、素

【注意】1.曲直交点：只数曲线和直线构成的交点。
2.出现数点特征图，但整体数点无规律，且每一幅图均存在曲直相交，考虑
点的细化，数曲直交点。
3.例子：例图中共有 6 个交点，有 2 个曲直交点。

二、线数量（线条数）
直线数特征图：多边形、单一直线

【注意】线数量：
1.点数量优先考虑整体数，线数量优先考虑分开数。
2.直线数特征图：多边形、单一直线。
3.曲线数特征图：全曲线图形、圆、弧。

【注意】图形推理题需要试错的过程，很少可以一次想到要考查的规律，记
住图形特征，可以减少试错的次数，迅速判断规律。

线的特殊考点：笔画问题
一笔画：图形由一笔画成，线条不能重复来回画

一笔画问题
（1）线条之间连通
（2）奇点数=0 或 2
奇点：发射出奇数条线的点


【注意】笔画数特征图：
1.五角星：五角星也是对称性的特征图。若五角星与等边三角形、等腰三
角形、箭头等同时出现，优先考虑对称性；若五角星与“日”字变形、“田”字
变形等同时出现，优先考虑笔画数。
2.“日”字变形：外框内部有 1 条线将图形分为 2 个面。
3.“田”字变形：外框内部有 2 条线将图形分为 4 个面。
4.圆相切/相交：圆相切或相交的点均发出 4 条线，其中没有奇点，故为
一笔画图形。
5.最新命题趋势：出现明显端点。
6.老师列举的特征图不一定均为一笔画图形，只是帮助想到笔画数考点，
图形的笔画数需要根据具体的题目判断。

【注意】笔画数真题拓展总结：
1.最新的真题中，考查笔画数的图形均出现“出头端点”，有时搭配“田”
字变形、五角星，优先考虑笔画数。
2.2017 年河南考查笔画数时，每幅图形均出现“出头端点”；2018 年北京
考查笔画数时，图 3、图 4 均出现“出头端点”。
3.当出现“出头端点”，优先考虑笔画数规律。

【注意】线数量总结：
1.直线：出现多边形、单一直线，优先考虑直线数。整体数直线无规律，且
存在明显内外多边形，考虑分开数、做运算。
2.曲线：出现全曲线、圆、弧，优先考虑曲线数。
3.笔画数：出现五角星、“日”“田”及其变形图、圆相切或者圆相交、出
头端点，考虑笔画数。
4.奇点：由一个点发散出奇数条线。

【注意】角数量（考查较少）：
1.什么是角：
（1）直线与直线交的才叫角，曲线与直线相交的不是角。
（2）优先数小于 180 度的角。
（3）角不重复数：图 2 有两个角，因为在公务员考试中，角数量不优先
重复数。
2.角考点细化：分为锐角、直角、钝角。若数所有的角无规律，考虑细化
数角数量，锐角、直角的数量考查较多，钝角几乎不考查。
3.数角特征图：
（1）扇形：将三角形的一条线改成曲线，角数量减少。
18
（2）折线较多：折线构造角。 （3）改造图：构图不完整，留小缺口，角数量减少。
（4）好好的图形不好好画，可以优先考虑开闭性（容易观察）。若开闭性
无规律，考虑角数量。开闭性、角数量均考查较少。
（5）点、线、角、面、素中，角数量考查较少，拿到一道题不优先考虑
角。当图形特征非常明显，再考虑角数量。


【注意】当出现折线图，改造图留缺口，考虑数角。若整体数角无规律，考
虑只数锐角。

【注意】面数量：
1.什么是面：封闭空间，即封闭区域。图 1 有 1 个面（窟窿），图 2 有 0
个面，图 3 有 1 个面（若将中间三角形涂黑，则为 0 个面）。
2.面是白的封闭空间，不是黑的。
20
21
3.什么时候数：
（1）图形被分割、封闭面明显，图形出现很多“窟窿”，优先考虑面数量。
（2）生活化图形、粗线条图形： ①考虑属性规律（开闭性、对称性）。
②中间明显有留白区域，考虑面数量。 （3）图 6 有 1 个面，图 7 有 5 个面（窟窿）。


【注意】素数量：小图形。
1.元素种类：例图中元素种类依次为：1、2、3。
2.元素个数：例图中元素个数依次为：2、3、4。
3.图形特征：出现多个独立小图形，可以优先考虑元素个数和种类。

【注意】部分数：
1.线条与线条连在一起叫做一部分。图 1 为一部分，图 2 为两部分（左边
“翅膀”断开），图 3 为 6 个部分（外边框也是一部分）。
2.图形特征：生活化图形、黑色粗线条图形。
25
3.出现生活化图形、黑色粗线条图形，可以考虑：
（1）属性规律：对称性、开闭性。 （2）面数量。 （3）部分数。


【注意】生活化、粗线条图形常见考法：
1.部分数：考查频率较高，可以优先考虑部分数。
2.面数量：当黑线条内部留白较多时，考虑数面。
3.属性：可以把属性规律放在第二考虑顺序，对称性和开闭性都是生活化、
粗线条可以考虑的角度

【注意】判断相对面：
1.同行或同列相隔一个，如图 1 中两个红面，属于同行隔一个白面，展开
图折叠后，两个红面为相对面；同理，两个白面、两个蓝面均为同列相隔一个
面，折叠后均属于相对面。
2.“Z”字形两端：
（1）图 2 中，面 1 和面 3 是一组相对面，面 2 和面 4 是一组相对面，余
下的 2 个面蓝色面是一组相对面。
（2）“Z”字形两端的面需要紧邻“Z”字中线。
3.图 3 中，b 面的相对面为 d 面（“Z”字形两端、紧邻中线的面），c 面的
相对面为 e 面（同行隔一个），a 面的相对面为 f 面（同列隔一个）


【注意】1.相邻面：两个面有一条公共边，例如 B 面与 C 面就是相邻面。
2.构成直角的两条边是同一条边。展开图中，构成直角的两条边在折叠后
无限重合，成为同一条公共边，所对应的面就是相邻面，例如 A 面与 C 面折叠
后属于相邻面。展开图中 2 条红色边、2 条蓝色边、2 条绿色边均构成直角，
为同一条边。
3.看相对位置：当选项出现明确指向的面，可以看相对位置，例如三角形、
32
箭头、五角星等。A 项中箭头方向明显，箭头尖指向“66”面，展开图中箭头
尖指向爱心面，选项与展开图不一致，排除。
4.折叠前后相邻关系保持不变，展开图中相邻关系确定，不论如何折叠，
立体图中相邻关系是一致的。箭头永远指向爱心面、尾巴永远指向“66”面。
B 项中箭头尾巴指向月亮面，展开图中箭头尾巴指向“66”面，选项与展开图
不一致，排除

相邻面方法 2——画边法
①结合选项，找一个找一个特殊面的唯一点或唯一边
②顺／逆时针方向描边（描同一个面）
③题干与选项对应面不一致——排除

空间重构重点梳理
1．再次强调：所有方法都是用来排除错误选项的；
2．相对面优先看；
3．对于有图形方向明显的面可以优先考虑相对位置；


【注意】笔画数特征图：五角星、“日”字及变形、“田”字及变形、圆相切
/交、多端点。


图形总结
元素组成相同——位置（平移、旋转、翻转）
元素组成相似——样式（遍历、加减同异、黑白运算）
元素组成不同——先属性（对称、曲直、开闭）
——后数量（点、线、角、面、素）
空间类——相对面、相邻面（相对位置、画边法）
【注意】图形总结（根据图形特征对应考点）：
1.元素组成相同：考虑位置规律，包括：平移、旋转、翻转。
2.元素组成相似：优先看看样式规律，包括：遍历、加减同异、黑白运算。
若小元素反复出现，考虑缺啥补啥（遍历）；相同线条重复出现（加减同异）；图
形外轮廓一致，黑块数量相同，考虑平移，黑块数量不同，考虑黑白运算。
3.元素组成不同：优先考虑属性（对称、曲直、开闭），对称性很重要；然
后考虑数量（点、线、角、面、素），熟练记忆特征图。
4.空间类：相对面、相邻面。相邻面可以考虑相对位置、画边法。画边法是
孰能生巧的方法。