学习任务：
1.授课内容：类比推理（语义关系、逻辑关系、语法关系）
2.时长：2 小时
3.对应讲义：106 页～113 页
4.重点内容：
（1）语义关系常考的二级辨析
（2）并列关系中矛盾关系与反对关系的区分
（3）包容关系中组成关系和种属关系的区分
（4）逻辑关系中常考的对应关系

【注意】类比推理三大关系：语义关系、逻辑关系、语法关系。有同学喜欢
造句子，但如果所有的类比题都通过语感造句子解题，则正确率会不稳定。“造
句子”是辅助技巧，要保证类比推理的正确率，需要学会三大关系。命题人想考
查的不是语言功底，而是词与词之间的关系

第一节 语义关系
考点一：近义关系、反义关系
近义关系 开心∶高兴
言不由衷∶口是心非
反义关系 勤奋∶懒惰
一丝不苟∶粗枝大叶
如果一级辨析（近反义关系）选不出唯一答案——进行二级辨析
常见二级辨析：感情色彩（褒义、贬义、中性）

【注意】语义关系：词语的意思。
1.近义关系：例如“开心”和“高兴”。 2.反义关系：例如“勤奋”和“懒惰”。
3.难点在于结合成语考查，在日常学习过程中（包括言语模块的逻辑填空），
需要积累成语。例如“言不由衷”和“口是心非”是近义关系，“一丝不苟”和
“粗枝大叶”是反义关系。
4.如果通过一级辨析（近、反义关系）选不出唯一答案，考虑二级辨析。常
见的二级辨析：感情色彩（褒义、贬义、中性）。先进行一级辨析，再考虑二级
辨析，注意做题顺序

【注意】出现名词，一般不考虑近、反义关系。考查近、反义关系的题目一
般是形容词或动词，例如“精致∶粗糙”“喜欢∶讨厌”。

【注意】1.二级辨析之感情色彩：
（1）褒义词：带有赞许、肯定感情的词，例如“才高八斗”和“学富五车”。 （2）贬义词：带有贬斥、否定、轻蔑感情色彩的词，例如“贼眉鼠眼”。 （3）中性词：单独看无明显感情倾向的词，例如“红色”只是一种颜色，
属于客观描述，没有好坏之分，是中性词。
2.成语题，优先考虑语义关系（近义、反义关系），其次考虑二级辨析的感
情色彩。考查感情色彩的题目不会很难，纠结的选项一般不是正确答案。


【注意】1.将词拆开看的情况：两词无必然联系。
2.词性（例如动词、名词、形容词）属于二级辨析，当一级辨析选不出唯一
答案时，才考虑二级辨析。如果直接观察词性，很可能排除正确选项。


考点二：比喻义、象征义
比喻义、象征义：把一种事物比喻成另外的事物，或者词语本身的含义同时
是另外一种事物的象征。


【注意】总结梳理：
1.语义关系：包含近义、反义关系和比喻、象征义。
2.题干给出一组词语或一组成语，通过语义关系可以选出答案，则可以直接
选择。如果提高难度，可能会设置二级辨析的感情色彩。
3.细化考法：拆开看。当两个词无明显关系时，考虑将词语拆开看


第二节 逻辑关系

考点一：全同关系
浪漫∶罗曼蒂克
老鼠∶耗子

考点二：并列关系
1.矛盾关系：是指对立的两种情况，无第三种情况存在，二者为非此即彼的
关系
例：生∶死 对称∶不对称

2.反对关系：是指在对立的两种情况之外，还存在其他情况，二者并不是非
此即彼的关系
例：红色∶白色 苹果∶香蕉


考点三：包容关系
1.种属关系：A 是 B 的一种
苹果∶水果
2.组成关系：A 是 B 的一个组成部分
轮胎∶汽车


考点四：交叉关系（题干特征：从不同角度描述同一类事物）

题干特征：从不同角度描述同一类事物，优先考虑交叉关系。比如“女士∶
公务员”，“女士”从性别的角度描述人，“公务员”从工作的角度描述人，从
两个不同的角度描述人，优先考虑交叉关系。

【注意】1.交叉关系：从不同角度描述同一类事物，可能考查交叉关系。
2.判定交叉关系，用“有的 A 是 B，有的 A 不是 B；有的 B 是 A，有的 B 不 是 A”进行造句，造句通顺即为交叉关系。
3.种属关系有前后顺序之分，比如“苹果∶水果”和“颜色∶白色”，“水
果”大类在后，而“颜色”大类在前。
4.能用“是”单独造句，为种属关系。比如“苹果是水果”，“刑警是警察”，
“白色是颜色”，“核潜艇是潜艇”，均是种属关系。
5.解题时，一定要对比择优。
6.“A”与“-A”是矛盾关系。


无法确定唯一答案，考虑二级辨析。工艺的二级辨析：物理/化学变化。物
理变化没有新物质生成，化学变化有新物质生成。题干“煅烧”是一个氧化的过
程，有新物质生成，是化学变化

考点五：对应关系
类比推理——逻辑关系
高频对应关系
1.材料 小麦∶馒头
2.工艺 白酒∶发酵
3.功能 手机∶通讯
4.属性 糖∶甜
5.时间顺序 购票∶乘车
6.必要条件 沸点∶沸腾
7.因果 炎热∶中暑

【注意】1.“时间顺序”二级辨析：行为发出的主体。
2.常考的对应关系的二级辨析：
（1）工艺的二级辨析：物理变化、化学变化。
（2）功能的二级辨析：主要功能、次要功能。
（3）属性的二级辨析：必然属性（一定）、或然属性（可能）。 （4）时间顺序的二级辨析：行为发出的主体是否一致。若题干动作的主体
不一致，则选择主体不一致的选项。
3.语义关系的二级辨析：感情色彩（褒义词、贬义词、中性词）。

第三节 语法关系
技巧：造句子
1.主谓关系
学生∶学习
2.动宾关系
学习∶功课
3.主宾关系
学生∶功课
造句原则：
①造简单句：能不加字就不加字，能少加字就少加字
②加字尽量加一样的
