1.授课内容：定义判断
2.时长：2 小时
3.对应讲义：114 页～123 页
4.重点内容：
（1）定义判断基本解题思维
（2）定义中的关键信息
（3）比较选项的思维
（4）同构选项排除的技巧


常考特定主体——国家机关
权力机关：全国人民代表大会、地方各级人民代表大会
司法机关：法院、检察院
行政机关：国务院、地方各级人民政府、各种局（公安局、税务局、交通局
等）、街道办等


【注意】注意阅读补充说明：即，也就是说。题干第一句话不容易理解，
但是后面出现“即”“也就是说”，其后是用白话在解释前面的内容，此时重点
在后面的补充说明，哪个简单看哪个。

方法三：1.优先看到概念所在的那句话的句号
2.注意阅读补充说明——即、也就是说
3.原理效应类——看实际运用

【注意】1.找关键词：主体、客体、方式、目的、原因、结果、条件等。
2.句号出现，重点看句号前的内容，若看不懂，后面有补充说明时，重点
看补充说明的内容。
3.若题干在讲故事，略读故事，重点看道理；若没有出现道理，则需要自
己读故事总结道理。
4.当题干的定义看不懂时，可以从选项出发。
5.同构选项排除法：
（1）同构选项：意思相似、结构相似的选项。
（2）解题思维：同构选项出现，直接排除。
6.何时用同构选项排除法：
（1）当题干定义看不懂时，从选项出发，找同构选项，最后剩下的即为
正确选项。
（2）当问“不属于”时，说明有 3 个选项是符合定义的，排除这 3 个选
项，剩下的即为正确答案。

图形总结
元素组成相同——看位置（平移、旋转、翻转）
元素组成相似——样式（遍历、加减同异、黑白运算）
元素组成不同——先属性（对称、曲直、开闭）
——后数量（点、线、角、面、素）
空间类——相对面、相邻面（相对位置、画边法）
类比总结
语义关系：近反义关系、比喻象征义
逻辑关系：全同、并列、包容、交叉、对应
语法关系：主谓、动宾、主宾
