学习任务：
1.授课内容：逻辑判断（削弱论证）
2.时长：2 小时
3.对应讲义：142 页～147 页
4.重点内容：
（1）削弱论证的题型特征
（2）典型不明确及无关项的选项特征
（3）削弱力度的比较：否定论点＞拆桥＞否定论据

削弱和加
强相反，加强有搭桥，削弱有拆桥，加强有补充论据，削弱有否定论据。

6.加强方式：
（1）搭桥：建立论点和论据的联系，在加强中力度最强。
（2）补充论据：
①必要条件：即“没它不行”，没有它的话，题干论点就不成立。
②解释原因：选项解释论点成立的原因。
③举例子：一般是举个例。力度比较：必要条件＞解释原因＞举例子。

三、削弱之否定论点（力度最强&最常考）
选项特征：与论点表述的意思相反
例：粉笔的老师没有才华
①粉笔老师有才华
②宋文涛老师有才华
解题步骤：
（1）找出论点
（2）想出与论点相反意思的表述
（3）寻找对应选项


【注意】1.若论点中存在比较，则一般情况下，正确选项中也应当在二者之
间存在比较。
2.反例：与上述总结不相符。题干论点为“对于呼吸道感染的人来说，蜂蜜
比止咳药更有效”。

五、削弱之否定论据
题型特征：
1.题干中出现支持方、反对方观点相反的情况，经常采用否定论据来削弱
2.结论是预测（预测无法验证的历史或者未来）或者建议（典型提示词：
建议、应该等）时，经常采用否定论据来削弱
选项特征：与论据表述的意思相反


1.否定论据：与论据表述的意思相反。
2.题干中出现支持方、反对方观点相反的情况，经常采用否定论据的方式
削弱。
3.结论是预测类（未来）或者建议类（应该……），做出预测和给出建议
之前一定有论据，经常采用否定论据的方式削弱。
4.出现“削弱观点”，优先考虑削弱论点。出现“削弱论证”，优先考虑
拆桥。出现支持方和反对方的观点、预测、建议，优先考虑削弱论据。



【注意】论证类题目错误选项的类型：
1.主体错误、话题错误的选项不能选。例如论点讨论的是“狗的食物问题”，
选项讨论的是“狗是否出汗”，则为主体正确、话题错误。
2.不明确的选项不能选，优先选择表意明确的选项，表意不明确的选项切忌
脑补。
3.一定要看清论点和论据，且分析清楚二者之间的关系。

